Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Els De Keyser
De dialoog over publieke energievoorziening in Amerika
berust op de volgende vraag:
sterf je liever aan: A) olie-oorlogen,
of B) klimaatverandering,
of C) nucleaire holocaust,
of D) alle bovenstaande opties?
Oh, ik vergat er een:
of E) geen van bovenstaande opties?
Die optie krijgen we normaliter niet.
Kunnen we in onze energiebehoefte voorzien
zonder onze toekomst op het spel te zetten?
Bestaat er brandstof zonder angst?
Kunnen we het vuur opnieuw uitvinden?
Vuur maakte ons tot mens;
fossiele brandstoffen maakten ons modern.
Maar nu hebben we een nieuw vuur nodig
dat veilig, gezond en duurzaam is.
Laten we kijken hoe.
Vier vijfde van de wereldwijde energie
komt uit het jaarlijks verbranden
van ruim 16 kubieke kilometer verrotte overblijfselen
van prehistorische moerasdrab.
Die fossiele brandstoffen
hebben onze civilisatie gebouwd.
Zij hebben onze welvaart gecreëerd.
Ze hebben miljarden levens verrijkt.
Maar ze veroorzaken ook oplopende kosten
voor onze veiligheid, economie,
gezondheid en milieu
die hun voordelen langzaamaan
beginnen te overstemmen.
We hebben dus nieuw vuur nodig.
Overstappen van het oude
op het nieuwe vuur
betekent twee grote verhalen veranderen
over olie en elektriciteit,
die elk 2/5 van de fossiele koolstof
in de lucht brengt.
Maar ze zijn duidelijk van elkaar te onderscheiden.
Minder dan 1% van onze elektriciteit komt van olie --
hoewel bijna de helft van kolen komt.
Hun toepassingen zijn zeer geconcentreerd.
3/4 van onze olieconsumptie is transport.
3/4 van onze elektriciteit gaat naar gebouwen.
De rest van beide gaat naar fabrieken.
Dus heel efficiënte voertuigen, gebouwen en fabrieken
besparen olie en kolen,
net als aardgas, dat beide kan vervangen.
Maar het huidige energiesysteem
is niet alleen inefficiënt,
maar ook losgeslagen,
verouderd, smerig en onzeker.
Het heeft dus een opknapbeurt nodig.
Tegen 2050 zou het echter efficiënt kunnen zijn,
verbonden en gedistribueerd,
met elegant zuinige
auto's, fabrieken en gebouwen
die allemaal berusten op een modern, veilig
en veerkrachtig elektriciteitssyteem.
We kunnen onze verslaving aan olie en kolen
tegen 2050 te boven komen
en 1/3 minder aardgas gebruiken
terwijl we overstappen op efficiënt gebruik
en hernieuwbare toevoer.
Dit zou in 2050
5 biljoen dollar minder kunnen kosten
in huidige nettowaarde,
uitgedrukt in een huidig vast bedrag,
dan de gebruikelijke gang van zaken.
Daarbij gaan we ervan uit dat koolstofemissies
en alle andere verborgen of externe kosten nul zijn...
...wat een nogal lage schatting is.
Toch kan dit goedkopere energiesysteem
een 158% grotere Amerikaanse
economie ondersteunen
zonder enig gebruik van olie of kolen,
of zelfs kernenergie.
Sterker nog: deze overgang is mogelijk
zonder nieuwe uitvindingen
en zonder wetgeving van het Congres,
of federale belastingen, stimulerings-subsidies
en patstellingen in Washington.
Laat ik dit even herhalen.
Ik ga jullie vertellen hoe we de Verenigde Staten
vijf biljoen dollar goedkoper
volledig van olie en kolen kunnen verlossen
zonder wetten van het Congres,
aangedreven door het bedrijfsleven.
Met andere woorden: we gebruiken
onze meest effectieve instellingen --
private ondernemingen in samenspel
met maatschappelijke organisaties
en versneld door militaire innovatie --
om onze minst effectieve instellingen te omzeilen.
Of je nou vooral warmloopt voor
winst en werkgelegenheid en concurrentiepositie
of voor nationale veiligheid, of milieubeheer
en klimaatbescherming en volksgezondheid...
...vuur opnieuw uitvinden is zinvol en lucratief.
Generaal Eisenhower schijnt gezegd te hebben
dat het oprekken van de context
van een moeilijk probleem,
dit oplosbaar maakt doordat er meer
opties en synergieën worden binnengesloten.
Dus door vuur opnieuw uit te vinden,
integreerden we de vier energieverbruikende sectoren --
transport, gebouwen, industrie en elektriciteit --
en integreerden we vier soorten innovatie,
niet alleen technologie en beleid,
maar ook design en bedrijfsstrategie.
Deze combinaties leveren veel meer op
dan de som der delen,
met name in de creatie van
zeer ontwrichtende bedrijfskansen.
Olie kost onze economie 2 miljard dollar per dag,
plus nog eens vier miljard dollar per dag
aan verborgen economische en militaire kosten.
Dit brengt de totale kosten op ruim 1/6 van het BBP.
Onze mobiliteitsbrandstoffen zitten voor 3/5 in auto's.
Laten we beginnen met deze olie-vrij te maken.
2/3 van de energie om een typische auto aan te drijven
zit in het gewicht.
Elke eenheid energie die je bespaart bij de wielen
door gewicht of wrijving te reduceren,
scheelt 7 eenheden in de tank,
want je verspilt geen 6 eenheden aan het
overbrengen van de energie naar de wielen.
Helaas heeft epidemische zwaarlijvigheid
in de afgelopen 25 jaar,
onze stalen auto's van twee ton tweemaal sneller
in gewicht doen toenemen dan wijzelf.
Tegenwoordig kunnen ultra-lichte, ultrasterke materialen
zoals koolvezel-composieten
gewichtsbesparing dramatisch doen toenemen
en auto's eenvoudiger maken en goedkoper te bouwen.
Lichtere en gladdere auto's
hebben minder kracht nodig om te bewegen,
dus worden hun motoren kleiner.
Dit soort voertuig-fitness
maakt vervolgens elektrische aandrijving betaalbaar
want de batterijen of brandstofcellen
worden eveneens kleiner en goedkoper.
Dus standaardprijzen zullen uiteindelijk
zakken tot het huidige niveau
terwijl de rijkosten -- vanaf het begin --
veel lager zijn.
Gezamenlijk kunnen deze innovaties autofabrikanten
van het persen van minuscule besparingen
uit Victoriaanse motor- en stempeltechnologieën
brengen naar de drastisch dalende kosten
van drie verbonden innovaties die elkaar versterken --
ultra-lichte materialen, daarvan structuren maken,
en elektrische aandrijving.
De verkoopcijfers kunnen groeien
en de prijzen nog sneller dalen
met tijdelijke kortingen
op efficiënte nieuwe auto's
betaald met heffingen op inefficiënte auto's.
In enkel de eerste twee jaren
heeft het grootste van de
vijf kortingsprogramma's in Europa
de verbetering van auto-efficiëntie driemaal versneld.
De resulterende verschuiving naar elektrische auto's
gaat even veelbetekenend worden
als de verschuiving van typemachines
naar de voordelen van computers.
Computers en elektronica zijn momenteel
Amerika's grootste bedrijfstak,
terwijl typemachine-fabrikanten zijn verdwenen.
Voertuig-fitness opent dus een nieuwe
concurrentiestrategie voor de auto-industrie
die de oliebesparingen de komende 40 jaar
kunnen verdubbelen,
maar dan tevens elektrische auto's betaalbaar maken,
wat de rest van de olie overbodig maakt.
Amerika zou deze nieuwe
automobielrevolutie kunnen leiden.
Momenteel loopt Duitsland voorop.
Vorig jaar kondigde Volkswagen aan
dat ze tegen het eind van volgend jaar
deze hybride koolvezelwagen zullen produceren,
die 100 km rijdt op een liter.
Eveneens verleden jaar kondigde BMW
deze elektrische koolvezel-auto aan.
Ze zeiden dat zijn koolvezel betaald wordt
doordat hij minder batterijen nodig heeft.
"Wij zijn niet van plan om
een typemachine-fabrikant te zijn."
Audi claimt een jaar
op beiden vooruit te lopen.
Zeven jaar geleden werd deze
nòg snellere en goedkopere
Amerikaanse productiemethode gebruikt
om dit kleine koolvezel-teststuk te maken,
dat tevens bruikbaar is als koolstofhoedje.
(Gelach)
...in één minuut. Je hoort aan het geluid
hoe enorm stijf en sterk het is.
Je mag het laten vallen. Het is sterker dan titanium.
Tom Friedman ging het met een moker te lijf
zonder er een spoortje op achter te laten.
Zulke productietechnieken maken
automobielsnelheid en -kosten mogelijk
met ruimtevaartprestaties.
Ze besparen 4/5 van het benodigde
kapitaal voor autoproductie.
Ze kunnen levens redden
want dit spul absorbeert bij een botsing
12 maal zoveel energie per pond als staal.
Als we al onze auto's hiervan maken,
bespaart dat het olie-equivalent van
anderhalf maal de Saoedische reserves,
of de halve OPEC,
door de 'Detroit-velden' aan te boren.
Zeer veelbelovend.
Al die mega-vaten onder Detroit
kosten gemiddeld 18 dollar per vat.
Ze zijn geheel Amerikaans, koolstofvrij
en onuitputtelijk.
Dezelfde fysica en dezelfde zakelijke logica
gelden tevens voor grote voertuigen.
In de vijf jaar voorafgaand aan 2010,
bespaarde Walmart 60% op brandstof per tonkilometer
voor hun gigantische vloot zware vrachtwagens,
dankzij betere logistiek en design.
Maar enkel de technologische besparingen
bij zware vrachtwagens
kunnen tweederde bereiken.
Gecombineerd met drie- tot vijfmaal efficiëntere vliegtuigen
die nu op de tekenplank liggen,
is de besparing bijna een biljoen dollar.
Daarbij zal de militaire revolutie in energie-efficiëntie
al deze civiele vooruitgang versnellen
net zoals militaire R&D
ons het internet, het Global Positioning System (GPS),
en de straalmotoren- en microchip-industrie heeft gegeven.
Terwijl we voertuigen beter ontwerpen en bouwen,
kunnen we ze ook beter gebruiken
door vier krachtige technieken te benutten
om onnodig rijden tegen te gaan.
In plaats van toezien hoe reizen toeneemt,
kunnen we innovatieve prijszetting gebruiken,
door wegeninfrastructuur per mijl aan te rekenen, niet per liter.
We kunnen slimme IT benutten om beter te pendelen,
en het delen van auto's en carpoolen mogelijk te maken.
We kunnen slimme en lucratieve
groeimodellen toepassen
waardoor mensen al op de juiste plek zitten
en niet nog ergens anders heen hoeven.
We kunnen slimme IT benutten
om verkeer vrij te laten stromen.
Bij elkaar kunnen deze dingen
dezelfde of betere toegankelijkheid bieden
met 46 tot 84% minder rijden,
wat nog eens 0,4 biljoen dollar bespaart,
plus 0,3 biljoen dollar door
vrachtwagens productiever te gebruiken.
Dus over 40 jaar is -- alles opgeteld --
een veel mobielere Amerikaanse economie
mogelijk zonder olie.
Vaten besparen of omvormen voor $25
in plaats van ze te kopen voor meer dan $100
levert een nettobesparing van $4 biljoen op...
... zónder de verborgen kosten mee te rekenen.
Dus om mobiliteit zonder olie te bereiken,
om olie af te bouwen,
kunnen we efficiënt worden
en dan van brandstof wisselen.
Die auto's die het equivalent van
1/ 50 tot 1/ 100 verbruiken,
kunnen elke mix van waterstofcellen, elektriciteit
en geavanceerde biobrandstoffen gebruiken.
Vrachtwagens en vliegtuigen kunnen realistisch gezien
waterstof of geavanceerde biobrandstof gebruiken.
De vrachtwagens zelfs aardgas.
Maar olie zal voor voertuigen overbodig zijn.
De meeste benodigde biobrandstoffen,
slechts 3 miljoen vaten per dag,
kunnen voor 2/3 gemaakt worden van afval,
zonder inbeslagname van landbouwgrond
en zonder schade aan grond of klimaat.
Ons team versnelt dit soort oliebesparingen
door wat we noemen "institutionele acupunctuur".
We kijken waar de bedrijfslogica 'vastzit'
en steken er naaldjes in om de stroming te stimuleren,
bij partners als Ford, Walmart en het Pentagon.
De lange overgang is al lang begonnen.
In feite zagen analisten drie jaar geleden al
het begin van de oliepiek,
niet in aanbod maar in vraag.
Deutsche Bank zei zelfs dat het mondiale
olieverbruik zou kunnen pieken in 2016.
Met andere woorden:
olie wordt al te duur bij lage prijzen
nog voordat het niet meer
beschikbaar is tegen hoge prijzen.
Maar de elektrische voertuigen
hoeven niet het elektriciteitsnet te belasten.
Als slimme auto's elektriciteit
en informatie uitwisselen
door slimme gebouwen
met slimme elektriciteitsnetten,
leveren ze waardevolle flexibiliteit en opslag
die het net helpen om variabele
zonne- en windenergie te integreren.
Dus de elektrische auto's
maken het auto- en elektriciteitsprobleem
samen makkelijker op te lossen dan afzonderlijk.
Ze brengen het olieverhaal tevens samen
met ons tweede grote verhaal:
elektriciteit besparen
en het dan anders opwekken.
Die tweeling-revoluties in elektriciteit
zullen in die sector
meer en verreikender en uiteenlopender
verstoringen introduceren
dan welke andere sector ook.
Het is immers 21ste-eeuwse
technologie en snelheid in frontale botsing
met 20ste- en 19de-eeuwse instellingen, regels en culturen.
Elektriciteitsopwekking veranderen wordt makkelijker
als we er minder van nodig hebben.
Het meeste gaat nu verloren
en de technologieën om het te besparen
blijven sneller veranderen
dan we ze kunnen installeren.
Dus de ongekochte efficiëntievoorraad
blijft maar groter en goedkoper worden.
Maar terwijl efficiëntie in gebouwen en de industrie
sterker groeit dan de economie,
zou het elektriciteitsverbruik in Amerika kunnen afnemen,
zelfs al is er wat extra verbruik
door al de efficiënte elektrische auto's.
Dit is mogelijk door bestaande trends
redelijkerwijs te versnellen.
Over de komende 40 jaar kunnen gebouwen,
die 3/4 van de elektriciteit verbruiken,
hun productiviteit verdrie- of viervoudigen.
Dat bespaart 1,4 biljoen dollar, contante waarde,
met een interne opbrengstvoet van 33%,
of in het Engels:
de besparingen bedragen vier maal de kosten.
De industrie kan ook versnellen,
door haar energie-productiviteit te verdubbelen
met een interne opbrengstvoet van 21%.
De sleutel is een disruptieve innovatie
die we 'integrative design' (holistisch design) noemen,
waardoor grote energiebesparingen vaak minder kosten
dan kleine of geen besparingen.
Het geeft je dus toenemende opbrengsten,
geen afnemende opbrengsten.
Zo levert onze retrofit
van de Empire State Building uit 2010
een energiebesparing van 40% op,
door de 6.500 ramen te vervangen door
superramen, die licht doorlaten maar warmte weerkaatsen.
Samen met betere verlichting en kantoorspullen en zo,
verminderde dit de maximale
koelbelasting met een derde.
Kleinere koelinstallaties renoveren
in plaats van grotere installeren
bespaarde 17 miljoen dollar aan kapitaalkosten,
wat de andere verbeteringen hielp te financieren
en de terugverdienperiode terugbracht
tot slechts drie jaar.
'Integrative design' kan tevens
energiebesparingen verhogen in de industrie.
De investering van een miljard door Dow Chemical
heeft reeds 9 miljard opgebracht.
Maar de industrie als geheel
kan nog een half biljoen dollar besparen.
Bijvoorbeeld: 3/5 van 's werelds
elektriciteit drijft motoren aan.
De helft daarvan gaat naar pompen en ventilatoren.
Die kunnen allemaal efficiënter worden gemaakt,
en bij de motoren die ze aandrijven
kan de systeemefficiëntie ruwweg worden verdubbeld
door 35 verbeteringen te integreren,
die na ongeveer een jaar terugverdiend zijn.
Maar eerst zouden we grotere,
goedkopere besparingen moeten grijpen
die normaliter genegeerd worden
en niet in de lesboeken staan.
Bijvoorbeeld: pompen, de belangrijkste
toepassingen voor motoren,
bewegen vloeistof door pijpen.
Maar we hebben een standaard industrieel pompcircuit
herontworpen zodat het 86% minder energie verbruikte,
niet door betere pompen,
maar door lange dunnen kromme pijpen
te vervangen door dikke, korte, rechte pijpen.
Hier draait het niet om nieuwe technologie,
maar om het herschikken van ons metalen interieur.
Uiteraard verkleint het tevens de pompapparatuur
en diens benodigde kapitaalkosten.
Wat betekenen zulke besparingen
voor de elektriciteit die voor 3/5 wordt verbruikt in motoren?
Nou, van de verbrande kolen in de energiecentrale
komt, via al deze opgehoopte verliezen,
slechts 1/10 van de brandstofenergie
daadwerkelijk uit de pijp als stroming.
Laten we nu die opgehoopte
verliezen eens omdraaien.
Elke eenheid stroming of frictie
die we besparen in de pijp,
bespaart 10 eenheden brandstofkosten, vervuiling
en wat Hunter Lovins noemt: "klimaatverkrankzinniging"
in de energiecentrale.
Als je je verder stroomopwaarts beweegt,
worden de componenten
kleiner en daarom goedkoper.
Ons team heeft recentelijk
dit soort energiebesparingen
gevonden in industriële aanpassingen
ter waarde van ruim 30 miljard dollar.
Alles van datacenters en chipfabrikanten
tot mijnen en raffinaderijen.
Gemiddeld besparen onze retrofit-ontwerpen
zo'n 30 tot 60% van de energie
en zijn in een paar jaar terugverdiend,
terwijl de ontwerpen voor nieuwe faciliteiten
40 tot ruim 90% besparen,
tegen doorgaans lagere kapitaalkosten.
Een kleinere elektriciteitsbehoefte
zou de verschuiving
naar nieuwe energiebronnen
-- vooral duurzame --
vergemakkelijken en versnellen.
China loopt voorop met zijn
explosieve groei en dalende kosten.
In feite zijn deze zonne-energiekosten
onder de grafiek uit gedaald.
Duitsland heeft nu meer zonne–energie-arbeiders
dan Amerika staalarbeiders heeft.
In zo'n 20 staten komen bedrijfjes alreeds
die goedkope zonnecellen
op je dak monteren zonder aanbetaling
en tegen lagere kosten dan je energienota.
Zulke ongereguleerde producten zouden uiteindelijk
kunnen leiden tot een 'virtueel nutsbedrijf'
dat je nutsbedrijf voorbijstreeft,
net zoals je mobiele telefoon
je vaste aansluiting voorbijstreefde.
Dit soort dingen bezorgt
energiebedrijf-mensen nachtmerries
en geeft investeerders zoete dromen.
Duurzame energie is geen marginale activiteit meer.
Voor elk van de afgelopen vier jaar
is de helft van de nieuwe opwekkingscapaciteit
wereldwijd, duurzaam geweest,
recentelijk met name in de ontwikkelingslanden.
In 2010 kregen duurzame energiebronnen
afgezien van grote waterkrachtwerken --
vooral wind en zonnecellen --
151 miljard aan private investeringen.
Ze overtroffen de totale geïnstalleerde capaciteit
van nucleaire energie in de wereld
door 60 miljard watt toe te voegen in dat ene jaar.
Dat is toevallig ook de totale
hoeveelheid aan zonnecel-capaciteit
die de wereld nu jaarlijks kan produceren --
een getal dat jaarlijks 60 to 70% stijgt.
Dit in tegenstelling tot netto toegevoegde
nucleaire en kolencapaciteit
en de orders daarachter, die blijven dalen
omdat ze teveel kosten
en teveel financieel risico inhouden.
In feite heeft in dit land
geen enkele nieuwe nucleaire energiecentrale
private bouwinvesteringen kunnen lospeuteren,
ondanks 7 jaar lang subsidies
van meer dan 100%.
Hoe kunnen we kolencentrales
nog meer vervangen?
Nou, efficiëntie en gas kan ze allemaal vervangen
tegen iets minder dan hun bedrijfkosten
en -- gecombineerd met duurzame bronnen -- meer dan 23 maal
tegen minder dan hun bedrijfskosten.
Maar we hoeven ze slechts éénmaal te vervangen.
Ons wordt vaak genoeg verteld
dat alleen olie en kolen
de lichten kan laten branden,
omdat ze altijd beschikbaar zijn,
terwijl wind en zonne-energie variabel zijn,
en daarom zogenaamd onbetrouwbaar.
In werkelijkheid levert geen enkele
generator constant. Ze gaan allemaal stuk.
Als een grote centrale het laat afweten,
verlies je duizend megawatt in milliseconden,
vaak weken- of maandenlang,
en vaak zonder waarschuwing.
Om die reden hebben we
het elektriciteitsnet zo ontworpen
dat defecte centrales
worden opgevangen door werkende.
Op exact dezelfde manier is het
dus geschikt voor wind- en zonnekracht,
met hun -- voorspelbare -- variaties.
Simulaties van uur tot uur
laten zien dat grotendeels of
geheel duurzame elektriciteitsnetten
zeer betrouwbare energie kunnen leveren
als ze voorspeld, geïntegreerd
en gediversifiëerd zijn
qua type en qua lokatie.
Dat geldt voor zowel continentale gebieden
zoals de VS of Europa
als voor kleinere gebieden
ingesloten in een groter net.
Op die manier draaiden bijvoorbeeld
vier Duitse staten in 2010
43 tot 52% op windkracht.
Portugal draaide voor 45% op duurzame energie
en Denemarken voor 36%.
Zo kan heel Europa overstappen
op duurzame elektriciteit.
Ons verouderde, smerige, onbetrouwbare
energiesysteem in Amerika
moet hoe dan ook
tegen 2050 geheel vervangen zijn.
Waar we het ook door vervangen,
het gaat ongeveer hetzelfde kosten:
ongeveer 6 biljoen dollar
tegen de huidige waarde --
of we nu meer kopen van wat we al hebben
of nieuwe kernenergie en zogenaamde 'schone kolen',
of duurzame bronnen die
min of meer gecentraliseerd zijn.
Maar die vier toekomsten die hetzelfde kosten,
verschillen enorm qua risico's,
op het gebied van nationale veiligheid,
brandstof, water, financiering, technologie,
klimaat en gezondheid.
Bijvoorbeeld: ons over-gecentraliseerde net
is zeer kwetsbaar voor om zich heen grijpende
en potentieel economie-verwoestende uitvallen
veroorzaakt door slecht ruimteweer
of andere natuurrampen
of een terroristische aanslag.
Maar dat uitvalrisico verdwijnt,
en alle andere risico's zijn het best controleerbaar,
met verspreide duurzame bronnen
opgebouwd uit lokale micro-netten
die normaliter één geheel vormen,
maar zo nodig op zichzelf kunnen staan.
Ze kunnen fractaal-gewijs ontkoppelen
en zich weer naadloos samenvoegen.
Die benadering is precies
wat het Pentagon omarmt
voor haar eigen energievoorziening.
Zij denken dat nodig te hebben... en wij?
Wij willen ook dat onze dingen werken.
Tegen zowat dezelfde kosten
als we gewend zijn,
maximaliseert zoiets de nationale veiligheid,
consumentenkeuze, ondernemerskansen
en innovatie.
Gezamenlijk beginnen efficiënt verbruik
en verspreide en diverse duurzame bronnen
de hele elektriciteitssector te transformeren.
Van oudsher bouwen nutsbedrijven
een hoop grote kolen- en kerncentrales
en een paar grote gascentrales
en misschien nog wat duurzaams.
Deze nutsbedrijven werden beloond
-- en nog steeds in 34 staten --
als ze je méér elektriciteit verkopen.
Echter, met name waar regelgeving
nu lagere stroomrekeningen beloont,
verschuiven de investeringen radicaal
naar efficiëntie, slagkracht, samenwerking,
duurzame bronnen en manieren om ze
betrouwbaar samen te voegen.
met minder transmissie
en geen of bijna geen
massaopslag van elektriciteit.
Onze energietoekomst hangt niet af
van het lot, maar van een keuze,
en die keuze is zeer flexibel.
In 1976 bijvoorbeeld, beweerden
de overheid en de industrie
dat de benodigde hoeveelheid energie
om een dollar BBP te maken,
nooit zou kunnen dalen.
Ik suggereerde tegendraads
dat het enkele malen minder kon worden.
Dat is ook inderdaad gebeurd.
Het is met de helft gedaald.
Maar met de huidige
veel betere technologieën,
volwassener leveringskanalen
en 'integrative design',
kunnen we veel meer doen
en zelfs goedkoper.
Om het energievraagstuk op te lossen,
hoeven we het maar te vergroten.
De resultaten mogen
op het eerste oog ongelofelijk lijken,
maar zoals Marshall McLuhan zei:
"Alleen nietige geheimen behoeven bescherming.
Grote ontdekkingen worden beschermd door publiek ongeloof."
Combineer nu de elektriciteits- en olierevoluties,
beide gedreven door moderne efficiëntie,
en je krijgt het echte grote verhaal:
het opnieuw uitgevonden vuur.
Daarmee kan het bedrijfsleven,
geholpen en versneld door
slim beleid in alerte markten,
de Verenigde Staten tegen 2050
volledig van olie en kolen verlossen,
met een besparing van 5 biljoen dollar,
een 2,6-voudige economische groei,
versterking van onze nationale veiligheid...
oh, en door het afzweren van olie en kolen,
een reductie van onze koolstofuitstoot
met 82 tot 86%.
Als ook maar één van deze resultaten je aanstaat,
kan je het opnieuw uitvinden van vuur steunen
zonder dat je ze allemaal leuk hoeft te vinden
en zonder het eens te hoeven worden
over welke het belangrijkste is.
Dus het focussen op resultaten, en niet motieven,
kan impasses en conflict
veranderen in een samenbrengende oplossing
voor Amerika's energievraagstuk.
Dit blijkt tevens de beste aanpak te zijn
voor wereldwijde problemen --
klimaatverandering, verspreiding van kernwapens,
energieveiligheid, energiearmoede --
die ons allemaal minder veilig maken.
Ons team bij RMI helpt slimme bedrijven
om zich te bevrijden en deze reis te bespoedigen
via zes sectorale initiatieven, met meer daarvan op komst.
Uiteraard doet er nog veel oud gedachtegoed de ronde.
Voormalig olieman Maurice Strong zei:
"Niet alle fossielen zitten in de brandstof."
Maar zoals Edgar Woolard,
die ooit Dupont voorzat, ons voorhoudt:
"Bedrijven geteisterd door oud gedachtegoed
zullen geen probleem vormen,
want die zijn er op de lange termijn
simpelweg niet meer."
Ik heb niet alleen zakelijke kansen beschreven
die zich slechts éénmaal per civilisatie voordoen,
maar één van de grootste veranderingen
in de geschiedenis van onze soort.
Wij mensen vinden een nieuw vuur uit,
niet opgegraven uit de aarde,
maar vloeiend van boven;
niet schaars, maar overvloedig;
niet plaatselijk, maar overal;
niet voorbijgaand, maar permanent;
niet prijzig, maar gratis.
Op een klein overgangs-staartje van aardgas na,
en een beetje biobrandstof
die op een duurzame manier verbouwd is,
zul je geen vlam zien bij dit vuur.
Efficiënt gebruikt, kan het ons werk doen
zonder onze toekomst op het spel te zetten.
Ieder van jullie bezit een deel
van die prijs van $5 biljoen.
Ons nieuwe boek "Het vuur heruitvinden"
beschrijft hoe je ervan kan profiteren.
Dus, met een op gang komende conversatie
op ReinventingFire.com,
wil ik jullie allemaal uitnodigen
om samen met ons en met elkaar, met iedereen om je heen,
de wereld rijker, eerlijker,
koeler en veiliger te maken
door gezamenlijk het vuur opnieuw uit te vinden.
Dank je wel.
(Applaus)